# 웹 애플리케이션의 이해
## 웹 서버, 웹 애플리케이션 서버
| 웹 서버 | 웹 어플리케이션 서버 |
| ----- | --------------- |
| http 기반 동작 | http 기반 동작 |
| 정적 리소스 제공, 기타 부가 기능 | 웹서버 기능 포함함 (정적 리소스)|
| 정적 HTML, CSS, JS 이미지 등 | 프로그램 코드를 실행해서 앱 로직 수행|
| Nginx, Apache | tomcat, jetty, undertow 등|

### 차이
- 웹 서버는 정적 리소스, WAS는 앱 로직
- 자바 기준에서 서블릿 컨테이너 기능을 제공하면 WAS로 분류

### 웹 시스템 구성
#### WAS + DB
- WAS가 너무 많은 역할을 감당해서 과부하 될 수 있음
- WAS 장애 시, 오류 화면도 안나옴
#### WEB + WAS + DB
- 정적 리소스는 웹서버가 처리함
- 가장 중요한 로직은 WAS가 담당

## 서블릿
### http 요청을 받았을 때, 서버에서 처리 해야 하는 것
- TCP/IP 연결 대기, 소켓 연결부터 http 요청 메시지 파싱
- url 인지
- content type 확인
- body 파싱
- **biz 로직** : 중요한 것은 이건데, 나머지가 너무 많다.
- 응답 메시지 생성
- tcp/ip 응답 전달, 소켓 종료
=> biz logic 제외 모든 것을 서블릿에서 다 해줌
### 서블릿 사용 방법
- HttpServlet 클래스를 상속받음
- req는 HttpServletRequest
- res는 HttpServletResponse 사용
### http 요청이 들어오면 WAS에서 생기는 일
- request / response 객체를 만들어서 servlet에 전달
- servlet은 biz logic 처리 후, response를 돌려줌
- 개발자는 Req의 HTTP 요청 정보를 편하게 꺼내서 사용
- 개발자는 Res의 응답 정보를 편하게 입력
### 서블릿 컨테이너
- 서블릿을 지원하는 WAS를 서블릿 컨테이너 라고 함 (tomcat)
- 서블릿 생명 주기 관리
- 생성 초기화 호출 종료
- 서블릿 객체는 싱글톤으로 관리 (자바 객체 안에는 하나만 존재한다. 공유됨, 따라서 공유 변수 사용 주의)
- req / res 객체는 매번 생성
- 동시 요청을 위한 멀티 스레드 처리 지원
## 동시 요청 - 멀티 스레드
요청이 들어오면 스레드가 그 요청을 처리한다.  
한 번에 하나의 task, 한 줄의 code line씩 실행한다.  
### 다중 요청 - 스레드 하나만 사용할 때
여러 요청이 들어왔을 때, 이전의 요청이 이미 스레드를 점유하고 있고, 처리가 지연된다면,  
이후 들어온 모든 요청이 실패
### 요청 마다 쓰레드 생성
다른 요청과 상관 없이 요청들이 수행
#### 장점
- 동시 처리, 다른 스레드와 상관없이 동작
#### 단점
- 스레드 생성 비용이 비쌈
- 컨텍스트 스위칭 비용 발생
- 스레드 생성에 제한이 없어서 너무 많은 요청이 오면 서버 죽음
### 스레드 풀
- 스레드를 미리 만들어 놓고, 요청시마다 빌려 쓰고 반납
- 지정한 스레드 개수를 넘어가면 대기를 시키거나, 요청을 거절할 수 있음
- 톰캣은 default 200개로 설정됨
#### 장점
- 스레드가 미리 생성되어있어서 스레드 생성종료 비용이 절약됨
- 너무 많은 요청이 와도 안전한 처리가 가능함
#### 실무 팁
- was 주요 튜닝 포인트: 최대 스레드 숫자
- 너무 낮으면 응답 지연
- 너무 높으면 서버 다운 가능성이 있음
- 장애가 발생하면
  - 클라우드 O -> 일단 서버부터 늘리고, 이후 튜닝
  - 클라우드 X -> 튜닝...
- 적정 숫자는 로직 복집도 / CPU / 메모리 / IO 리소스 상황에 따라 모두 다름
  - 아파치 ab, 제이미터, nGrinder 등 툴로 테스트
### WAS 멀티 스레드 핵심
- 멀티 스레드는 WAS가 모두 해주므로, 개발자는 신경쓰지 않아도 됨
- 단, 싱글톤 객체 사용은 주의하여야 함

## HTML, HTTP API, CSR, SSR
### HTML
- 필요한 HTML 파일을 동적으로 생성할 수 있음
### HTTP API
- HTML이 아니라 데이터만 전달함. 주로 JSON 사용
- UI가 필요하면 클라이언트가 별도 처리
- 서버 to 서버 / 서버 to Client 등으로 사용함
### 서버 사이드 렌더링
- 동적으로 HTML을 모두 생성 한 다음 파일을 전달
- 클라이언트에서는 보여주기만 함
- 정적인 화면에 사용하며, backend 개발자 영역
### 클라이언트 사이드 렌더링
- HTML 결과를 JS를 활용해서 브라우저 상에서 동적으로 생성해서 적용 함
- 동적인 화면에 사용 함
- frontend 영역
#### 작동 방식
1. 서버에 html 요청을 하면 빈 html을 내려주고, js 링크를 준다.
2. client는 서버로 js 요청을 하고, html 렌더링 코드를 받는다.
3. http api를 활용하여 데이터를 요청하고, 받은 후, client에서 html 결과를 렌더링 한다.
## 자바 백엔드 웹 기술의 역사
### 과거 기술
1. 서블릿 - html 생성이 어려웠다.
2. JSP - 비즈 로직까지 너무 많은 역할을 담당하여야 했다.
3. 서블릿, JSP 조합 MVC 패턴 사용 - 모델, 뷰, 컨트롤러로 역할을 나누어 개발
4. MVC 프레임워크 춘추 전국 시대
### 현재 사용 기술
- 애노테이션 기반 스프링 MVC 등장 : 춘추전국 시대 마무리
- 스프링 부트 등장
  - 서버를 내장
### 최신 기술 : web servlet, web reactive
- 서블릿 기반으로 Spring MVC 사용
- 웹 리액티브 기반으로 Spring WebFlux 사용
### Spring WebFlex
- 비동기 논블로킹 처리 -> 최소 쓰레드로 최대 성능
- 함수형 스타일로, 동시 처리 코드 효율화
- 서블릿 기술을 사용하지 않음
- netty로 구현됨
#### 단점
- 기술적 난이도가 매우 높음
- RDB 지원 부족
- 일반 MVC도 충분히 빠름
- 실무에서 아직 많이 사용하지 않음
